 Вітаю, друзі! Я Віталій Порник. Президент США Дональд Трамп остаточно відхилив нові пропозиції Ірану щодо завершення американсько-іранської війни. Трампа можна зрозуміти. Адже нові пропозиції режиму Айятол взагалі не передбачали відмову Ірану від власної ядерної програми. Іранці тільки обіцяли розблокувати прохід кораблів по Ормузькій протоці, але Сполучені Штати у свою чергу мали відмовитися від власної морської блокади. Після цього мали б розпочатися перемовини, пов'язані із завершенням Американо-Ізраїльсько-Іранської війни і із параметрами, які б мали регулювати ядерні проекти Ісламської Республіки. Очевидно, що в такій ситуації американці знову потрапили б в вічну спробу іранських переговірників тягнути час і не давати ніяких остаточних відповідей на питання, чи готові вони позбутися збагаченого урану. А Трамп виглядав би людиною, яка припинила війну у відповідь на готовність Ірану розблокувати світову торгівлю. І це при тому, що коли війна США та Ізраїлю проти Ірану тільки розпочиналася, ніяких проблем із Ормузькою протогою взагалі не існувало. Таким чином, просто припинити війну в обмін на розблокування Ормузської протоки – це фактично визнати, що Сполучені Штати цю війну програли. А це явно не те, чого бажає Дональд Трамп. Тоді виникає ситуація, що ж відбуватиметься далі. У президента Сполучених Штатів є вибір між відновленням бойових дій і продовженням морської блокади Ірану. Як можна зрозуміти з висловленням самого Дональда Трампа, він швидше схиляється до другого варіанту. Міністр фінансів США Скотт Бесант сьогодні підкреслив, що морська блокада є настільки ефективною, що Ірану вже нема чим розплачуватися із власними солдатами. І таким чином продовження блокади може призвести до колапсу режиму або ж до того, що представники корпусу вортових ісламської революції погодяться відмовитися від ядерної програми. І це схвалить верховний лідер Айтала Маштабаха Мани, якого, нагадаю, з моменту початку війни Сполучених Штатів та Ізраїлю проти Ірану, ніхто не бачив і не чув. У іранців свої розрахунки. Вони вважають, що зможуть протриматися ще кілька місяців і що карколовний спад у світовій економіці, пов'язаний із енергетичною кризою, призведе до ніщівної поразки республіканської партії на довиборах до Американського конгресу. Мало у кого є сумніви в тому, що в разі, якщо демократи отримують контроль над Конгресом весени цього року, на Сполучні Штати очікує величезний рівень політичної конфронтації. І саме у цьому зацікавлені в Ісламській Республіки. Таким чином ми сьогодні спостерігаємо швидше за конкуренцію двох війн на виснаження. Сполучені Штати сподіваються, що їхня блокада Ісламської Республіки виснажить Іран і примусить керівництво цієї країни до капітуляції. А керівництво Ісламської Республіки сподівається на те, що блокада Ормузської протоки призведе до політичного краху республіканців і серйозних проблем для самого Дональда Трампа. Є тут і ситуація, пов'язана із Ізраїлем. Іранці сподіваються, що якщо за найближчі місяці Ізраїлю не вдасться досягти якихось реальних цілей у війні з Іраном, пов'язаних із ліквідацією ядерної програми Ісламської Республіки, Це у свою чергу призведе до політичної поразки прем'єр-міністра Ізраїлю Бінеміна Нітан'яху та його політичних союзників на майбутніх парламентських виборах у єврейській державі. Створити проблеми і для Трампа, і для Нітан'яху водночас – це звичайна справжня політична мрія для іранського керівництва. І в мене немає сумнівів, що цю політичну кризу можуть також вважати за головну політичну мету і союзники Ірану. Але серед союзників є свої уявлення про подальший перебіг подій. Адже є очевидним, що в такій ситуації російські енергетичні ресурси залишаються ресурсами останньої надії для багатьох країн, які раніше сподівалися на нафту з країн Перської затоки та іранської нафту. Таким чином Путін буде переконувати керівників Ісламської республіки не поступатися нічим і продовжувати зусилля, пов'язані з дестабілізацією ситуації у Сполучених Штатах та на Заході. Але інший союзник Ірану, Китай, на чолі з головою Китайської народної республіки Сі Цзяньпіном, вже зараз має власні економічні проблеми у зв'язку з відсутністю постачання нафти з країн Перської затоки та Ірану. Таким чином Сі Цзінпін з одного боку бажав би політичної поразки Дональда Трампа із США, а з іншої хотів би витримати баланс, який дозволив би китайській економіці не відчути наслідки відсутності арабської та іранської нафти внаслідок розгортання масштабної енергетичної та економічної кризи. І з цієї точки зору можна сказати, що цілі Росії і Китаю не тотошні. І до того ж, очевидно, що і в Тегерані не хотіли б довести ситуацію до колапсу власної влади. Адже і для терпіння іранського суспільства також є свої червоні лінії. Дякую, друзі. Залишайтеся на цьому каналі, підписуйтесь на нього, підписуйтесь на мої соціальні мережі, на канали у Патреоні, Баймі, Кофі і Донателли, які допомагають розвивати ці ресурси. Користуйтесь функцією спонсорства самого YouTube. Перемоги і миром! Хай щастить!